Прва лабораториска вежба по Софтверско инженерство
студент Теодор Ангеловски, 171227

Пред да почнеме со користење на git, добро е да поставиме корисничко име и e-mail преку наредбите: git config --global user.name и git config --global user.email
Следно го клонираме репозиториумот со наредбата git clone https://github.com/finkiSI/SI_lab1_gr4.git
Можеме да ја искористиме наредбата git remote со која ќе ги излистаме сите далечни репозиториуми.
Со наредбата git remote show origin можеме да видиме дека origin е поставен на URL https://github.com/finkiSI/SI_lab1_gr4.git
Потоа, за да го смениме репозиториумот, можеме да ја промениме URL адресата со git remote set-url origin или едноставно можеме да го избришеме овој репозиториум со git remote remove origin и да додадеме со git remote add origin https://github.com/AngelovskiTeodor/SI_lab1_gr4_171227.git
Со цел синхронизација на далечниот репозиториум со локалниот репозиториум, ј користиме наредбата git push origin master
Со некој текстуален едитор, како на пример vim, креираме датотека points.csv и внесуваме неколку точки
По додавањето на фајлот сакаме да направиме commit со наредбата git commit -m "points.csv file added". Меѓутоа, новата датотека не е следена од гит односно е untracked. Токму затоа најпрво мораме да ја искористиме наредбата git add points.csv и со тоа оваа датотека да ја додадеме во staging area. со наредбата за commit се прави commit само на активностите/промените кои се во staging area.
Откако ја додадовме датотеката и направивме commit, следно треба да го синхронизираме и далечниот репозиториум. Но пред тоа пожелно е да ја провериме историјата на commits со наредбата git log. Исто така можеме и да ги видиме промените кои сме ги направиле со последниот commit со наредбата git show. Покрај ова, пред да ги пратиме нашите commits на далечниот репозиториум, треба да ја извршиме наредбата git pull origin master, бидејќи постои веројатност дека некој друг програмер кој работи на истиот проект има поставено нови промени. Дури сега можеме да ја извршиме наредбата git push origin master.
По додавањето на боја во класата Point, треба да ја додадеме промената во staging area и да направиме commit. Со наредбата git status -s можеме да видиме дека имаме промена во датотеката Point.java. Ја извршуваме наредбата git commit -am "color varialbe added.". Да забележиме дека со опцијата -a, git имплицитно ја додава промената во staging area и потоа го извршува commit-от.
Како дел од проектот, во датотеката Point.java додадовме, конструктор, гетери, сетери и ги имплементиравме методите move() и draw(). Ги додаваме промените во staging area (git add Point.java) и вршиме commit (git commit -m "point class finished"). На крајот треба да го синхронизираме далечниот репозиториум со локалниот. Прво ја извршуваме наредбата git pull origin master за да ги имаме и најновите промени и commits, за потоа да ја извршиме и наредбата git push origin master со што далечниот репозиторум успешно ќе се синхронизира.
Извршувајќи ја наредбата git branch --list --all, можеме да ги излистаме сите гранки за развивање на овој проект. Со цел да додадеме ново својство во нашиот проект, креираме гранка со наредбата git branch canvasFeature. По креирањето на новата гранка, сѐ уште се наоѓаме на гранката master и потребно е да се префрлиме на гранката canvasFeature со наредбата git checkout canvasFeature.
Во новата гранка имплементираме нова класа Canvas и вршиме промена на фајлот points.csv. Ги додаваме промените во staging area со наредбата „git add .“. Да забележиме дека „.“ (точка) означува цел директориум во кој се наоѓаме. Следно ја извуваме наредбата git commit -m "Implemented Canvas feature and added new points in points.csv file", а потоа и наредбата git push origin canvasFeature за да го синхронизираме далечниот репозиториум со локалниот, што резултира со pull request на далечниот github репозиториум. Да забележиме дека во овој случај нема да можеме да ја извршиме наредбата git pull origin canvasFeature бидејќи git нема да ја најде гранката canvasFeature, која всушност постои само во локалниот репозиториум.
Откако го имплементиравме својството Canvas во нашиот проект, следно треба гранката canvasFeature да ја споиме со master. За таа цел најпрво ќе се префрлиме на гранката master со наредбата git checkout master. Потоа ќе ја искористиме наредбата git merge canvasFeature -m "Merging branch canvasFeature with master branch". Со оглед на тоа дека гранката canvasFeature веќе е споена со master и не е потребна, можеме да ја избришеме со наредбата git branch -d canvasFeature. На крај останува уште да го синхронизираме далечниот репозиториум со локалниот преку наредбата git push origin master, секако доколку не постојат промени на далечниот репозиториум од други програмери, како во нашиот пример. Во спротивно ќе треба да ја извршиме наредбата git pull origin master за да ги превземеме најновите промени, па дури потоа да го синхронизираме далечниот репозиториум со нашиот. Да забележиме дека иако во нашиот случај сѐ беше во ред, доколку постои една датотека врз која се извршени две различни промени на две различни гранки, настанува merge conflict. Решавањето на ваквите конфликти е различно за секој проект.

git log --oneline --graph --decorate --all по завршување на вежбата:
* 32c1d54 (HEAD -> master, origin/master, origin/canvasFeature) Implemented Canvas feature and added new points in points.csv file
* 1aed0b4 points class finished
* 6608f99 color variable added
* 6c50f5c points.csv file added.
* 3a41513 initial commit

Линк до github репозиториум: https://github.com/AngelovskiTeodor/SI_lab1_gr4_171227.git